[블로그 구축 2일차] 블로그 구성에 대해...

먼저 앞 포스팅에서 문제점을 파악해서 우선으로 해야 할 일을 생각했습니다. 
그러나 앞으로 우리가 블로그 구축이라는 프로젝트를 하면서 느끼는 점을 공유하기 위해서는 먼저 이 시스템에 대해 설명할 필요가 있을 것 같습니다.

이 블로그(www.nowonbun.com)를 운영하는 웹호스팅은 Github(https://github.com/)에서 운영하고 있습니다.
Github의 원래의 목적은 웹호스팅이 아니고 소스 버전 관리 툴입니다.
소스 버전 관리란 svn과 비슷한 건데.. 우리가 흔히 프로젝트 할 때 커밋 또는 업데이트하는 툴이라고 생각하면 됩니다.
원래의 목적은 소스 버전 관리가 맞습니다만 이 github.com은 html을 올리면 웹호스팅 기능까지 제공합니다.

그리고 github.com를 선택한 이유는 예전 tistory와는 다르게 해외 트래픽도 꽤 안정적으로 빠르기 때문입니다.
tistory가 일본에서 접속하면 꽤 느려요. 구글 웹 마스터에서는 접속 속도도 체크하기 때문에 한국 구글에서는 무난하게 검색엔진에 상위 랭크가 되겠지만 외국에서는 상위 랭크가 절대 되지 않습니다.
즉, tistory에서 영어로 된 블로그를 만들어도 국내에서만 검색이 될 확률이 높습니다.
네이버 블로그는 왜 그런지 몰라도 구글에서 검색이 또 잘 안되죠..

저의 계획은 시작은 한글로 된 블로그로 시작하지만 나중에는 확장해서 영어, 일본어로 만들 생각이 있기 때문에 github.com에 자리를 잡았습니다.
그렇지만 저는 github.com를 사용하지만 절대 다른 사람에게는 추천할 만한 사이트는 아닙니다.

왜냐하면 먼저 git에 대한 지식이 없으면 절대 사용할 수 없습니다. 개발자들은 프로젝트를 하기 위해 소스 버전 관리가 필요하기 때문에 경력이 조금이라도 있으신 분들은 git도 무난하게 익히고 사용할 수 있지만 프로그램을 모르는 초심자들은 git를 사용하려면 아주 어려울 것입니다.

그리고 git의 웹 호스팅은 다른 블로그 호스팅처럼 따로 테마나 템플릿을 제공하지 않습니다.
그래서 여기서는 1부터 만들어야 합니다. 이 블로그 역시 디자인부터 제가 다 만든 것입니다. 물론 bootstrap을 이용해서 제로부터 만든 것은 아니지만 첫 구축에는 많은 노력과 시간을 사용했습니다.

그리고 이것들까지 모두 아는 사람이라도 git에서 블로그를 운영하기 어려운 이유가 먼저 db가 없고, 웹호스팅도 web api 스크립트로 이루어진 동적 페이지가 아닌 오로지 html 정적 페이지이기 때문입니다.
이 뜻은 모든 페이지를 손수 만들어야 한다는 단점이 있습니다.

그래서 저는 로클에서 글을 쓸 수 있는 에디터를 만들었고, 그 에디터로 생성된 데이터를 로컬 데이터베이스에 저장하고, html로 output하는 배치프로그램을 만들었습니다.

[이미지 이미지]

이렇게 되는 것이네요. 여기까지가 제 블로그의 구성에 대한 간략한 설명이었습니다.
이런 불편함을 감수하고서라도 github를 사용해야 한다면 아래에 제가 만든 에디터와 output하는 배치프로그램 소스가 있으니 한번 사용해 보세요.

[링크 링크]

이제 블로그 구성에 대해서 설명했으니, rss와 sitemap.xml을 구축해 봐야겠습니다.

-------------------------------------------------------------

[블로그 구축 3일차] 블로그 분석툴(아날리틱스) 구성하기...

먼저 이 아무것도 없는 툴에 제가 해야 할일은 아날리틱스를 설치하는 것입니다.
아날리틱스란 이 블로그에 얼마나 많은 접속자가 어디에서 몇시에 어느페이지를 어떤 경로로 들어오는 지 확인 할 수 있고 분석을 해 주는 툴입니다.
아날리틱스를 통해서 내 블로그에 주요 접속하는 유저는 어떤 사람이고 어떤 글에 많은 흥미를 보인다라고 분석할 수 있습니다. 그것을 통해 관련 글을 더 보강하고 또 확장시켜서 그와 관련된 사람들과 소통도 할 수 있고 더 많이 유입을 시킬 수 있습니다.

정리하자면 아날리틱스를 통해 블로그자체는 어떻게 홍보할 것인지 어떤 방향으로 가야할 것인지 생각할 수 있게 도와주는 툴아리고 보면 되겠습니다. 저는 따로 블로그를 홍보할 생각은 없습니다만 적어도 어떻게 유입이 되는 지 알아야 우리가 나중에 검색엔진의 상단에 어떻게 올릴 지 작전을 짤 수 있을 것 같습니다.

그럼 아날리틱스를 제 블로그에 설치해 보겠습니다. 구글에서 검색해 보니 아날리틱스는 구글과 네이버 아날리틱스데 대한 내용이 많네요. 그중 구글 아날리틱스가 가장 많이 사용하고, 그 다음에는 네이버 아날리틱스이네요.
다음은 아날리틱스가 없나?? 검색 결과에는 나오지 않네요.

그럼 구글 아날리틱스를 먼저 설치하려면 먼저 구글에서 아날리틱스를 검색해서 로그인 합니다.
그리고 제 블로그 사이트를 등록하면 아날리틱스에서 3~4줄짜리 코드를 줍니다.그 코드를 제 블로그 사이트 최상단에 넣으면 되곘습니다.head 태그 맡으로...

[이미지]

두번째 네이버도 설치해보겠습니다. 네이버 아날리틱스도 구글에서 검색합니다.
먼저 사이트 등록을 하면 분석 스크립틀르 주네요.. 이 분석 스크립트롤 아까 설치했던 google 아날리틱스에 설치하면 되겠습니다.

[이미지]

그럼 구글 아날리틱스와 네이버 구글 아날리틱스에 대해ㅏ 조금 살펴보겠습니다.
구굴의 경우는 실시간, 잠재고객, 그리고 모바일에 대한 접속 정보도 있네요. 

[이미지...]

개인적인 생각입니다만, 구글의 경우는 너무 많은 정보가 있지 않나 생각되네요. 오히려 정보가 너무 많아서 사용하기 어렵다는 느낌이 강합니다. 예를 들면 메뉴중에 벤치마킹이 있는데 이것은 무슨 의미일까?
정작 내가 필요한 오늘 접속자와 시간별, 기기별등의 내용은 어디있는지 모든 메뉴를 찍어봐야 알 수 있네요..

다음은 네이버 아날리틱스를 살펴보겠습니다.

[이미지...]

내용자체는 굉장히 심플하네요.. 구글에서 제가 찾기 힘들다는 부분도 확실히 찾기도 싶고. 한국인에 특화된 사이트네요. 사용하기 편합니다만 이건 역으로 정보가 상당히 부족하지 않나 느낌이 강합니다.

솔직히 아직은 네이버 아날리틱스를 사용해 보지 않아서 어떤게 더 편하고 좋더라라고 비교하기는 힘들겠네요. 한 6개월 이상 사용해보고 기회있을때 레뷰를 해봐야겠네요.

감사합니다.


-------------------------------------------------------------
[블로그 4일차] 웹마스터 등록하기...(rss, sitemap)

저번에 아날리틱스를 붙였으니 이번에는 웹마스터를 등록하겠습니다.
아날리틱스는 유저 방문객의 분석툴이면 웹 마스터는 검색엔진에 내 사이트에 무슨 내용이 있다고 등록하는 것입니다.
구글의 경우는 크롤링이 존재해서 웹마스터를 등록하지 않아도 검색엔진에 노출이되고 검색이 되지만 웹마스터를 등록시키므로 해서 크롤링이 더 효과적으로 데이터를 수집해가고
그 내용을 이용해서 검색엔진에 글을 올릴 수 있게 합니다.

구글 검색 결과, 아날리틱스와 마찬가지로 웹마스터 역시 가장 많이 등록시키는 것은 구글이고 그다음은 네이버인 듯싶습니다.
그러나 이 두 검색엔진은 등록되는 피드가 조금 다르네요.

구글의 경우는 sitemap를 등록시키면 되고 네이버의 경우는 rss를 등록시켜야 됩니다.
먼저 sitemap을 살펴보면, sitemap은 내용보다는 사이트의 주소와 중요도가 등록되어 있는 xml 문서입니다.

https://www.sitemaps.org/ko/protocol.html
구성 구조체는 위 조소 가서 확인해 보면 되겠네요.

그러면 rss를 살펴보겠습니다.
rss의 경우도 sitemap과 비슷합니다만 조금 더 자세한 내용이 기술되어있네요. 예를 들면 "어떤 url에는 어떤 내용에 적혀있다." 글의 내용도 있습니다.

또 구글을 검색해 보니 저 sitemap과 rss를 만들어 주는 사이트들도 존재를 하네요.
그러나 저같은 경우는 매일 글을 갱신하거나 업데이트가 되는데 할때마다 그 사이트에 데이터를 새로 만드는 건 꽤 귀찮을 듯 싶습니다.

1일차에 설명했듯이 저는 데이터 베이스에서 html로 output하는 배치프로그램이 있는데 그걸 이용해서 xml를 만들어 보겠습니다.

[제작화면]

관련 소스는 여기를 확인해 보면 되겠네요.
[url- ]

제 프로그램을 살펴보신 분들은 알겠지만 저같은 경우는 entity orm을 이용해서 디비 구조체를 클래스 형식의 구조로 변환을 했습니다. 그렇기 때문에 기능한 두개 추가하는 건 그리 어렵진 않네요. 다 만들고 나서 출력을 해보니 잘 나오네요..

[결과화면]

이제 이 데이터를 github에 commit을 하겠습니다.

[화면]

결과를 보니 잘 나오네요.
[url -]
[url -]

이제 이 걸 구글과 네이버에 등록을 시키겠습니다.

... 추가 글...













